# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/styles/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
## Данные и типы данных, используемые в приложении

- Товар 

```
interface IProductList {
  id: string; - уникальный идентификатор товара
  discription: string; - описание товара
  image: string; - изображение товара
  title: string; - заголовок товара
  category: string; - категория товара
  price: number | null; - стоимость товара
}
```

- Заказ

```
interface IOrder {
  id: string; - уникальный идентификатор заказа
  items: TProductBasket[]; - массив выбранных товаров
  paymentMethod: string; - способ оплаты товара
  deliveryAddress: string; - адрес доставки
  email: string; - электронная почта покупателя/пользователя
  phone: string; - номер телефона для связи покупателя/пользователя
}
```

- Интерфейс для модели данных продуктов

```
interface IProductsData {
	products: IProductList[]; - массив карточек продуктов 
	preview: string | null; - id выбранного продукта выбранного продукта для отображения 
}
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `off` - для отписки от события.
- `emit` - инициализация события
  Дополнительно были реализованы методы `onAll` и `offAll` - для подписки на все события и сброса всех подписчиков.

#### Класс `Component`

Представляет собой абстрактный класс, на основе которого базируются все остальные компоненты интерфейса. Он предоставляет общие методы для управления DOM-элементами, такие как переключение классов, установка текстового содержимого компонента или его изображения, управление видимостью и другие,

#### Класс `Model`

### Слой данных

#### Класс ProductsData

Класс отвечает за хранение данных товара и логику работы с ними.
Конструктор класса принимает в себя брокер событий. В полях класса хранятся данные:

- \_products: IProductList[] - Массив карточек продуктов
- \_preview: string | null - id выбранного продукта
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс имеет набор методов для взаимодействия с этими данными:

- setProducts(products: IProductList[]): void - Метод для заполнения массива карточек продуктов
- getProducts(): IProductList[] - Возвращает массив карточек продуктов
- getProduct(id: string): IProductList - Возвращает одну карточку продуктов по его id
- saveProduct(product: IProductList): void - Метод для сохранения карточки продукта
- savePreview(product: IProductList): void - Метод для сохранения Preview

#### Класс BasketData

Класс отвечает за хранение данных корзины и логику работы с ней.
Конструктор класса принимает инстанс брокера событий. В полях класса хранятся следующие данные:

- \_basket: IProductList[] - Массив объектов продуктов, добавленных в корзину.
- events: IEvents - Экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении состояния корзины.
  Класс предоставляет набор методов для взаимодействия с данными корзины:
- addBasket(product: IProductList): void - Метод для добавления товара в корзину. 
- deleteFromBasket(product: IProductList): void - Метод для удаления товара из корзины.
- getProduct(id: string): IProductList | null - Возвращает один товар по его идентификатору. Если товар не найден, возвращает null.
- clearBasket(): void - Метод для очистки всей корзины.

#### Класс OrderData

- \_formErrors: FormErrors - Объект содержащий ошибки валидации форм
- events: IEvents — Экземпляр класса `EventEmitter`, который используется для генерации событий, связанных с изменением данных или ошибок формы.
- \_order: IOrder — Объект, представляющий данные текущего заказа. Содержит следующие поля:
- email: string — Электронная почта клиента
- phone: string — Номер телефона клиента
- address: string — Адрес доставки
- payment: string — Способ оплаты
  Класс предоставляет набор методов для взаимодействия с данными заказа:
- setOrderPayment(value: string): void - Устанавливает способ оплаты в заказе
- setOrderAddress(value: string): void - Устанавливает адрес доставки в заказе
- setOrderEmail(value: string): void - Устанавливает электронную почту в заказе.
- setOrderField(field: keyof TOrderInput, value: string): void -Обновляет любое поле заказа на основе его имени и значения, после чего инициирует валидацию.

validateOrder(): boolean - Выполняет валидацию заказа. Проверяет наличие значений в обязательных полях (email, phone, address, payment). Если одно из полей не заполнено, добавляет сообщение об ошибке в соответствующее


### Классы представления

Представление управляет отображением данных и обработкой событий пользовательского интерфейса, таких как клики на карточки продуктов и кнопки.

#### Класс `Modal`

Класс Modal относится к слою представления (View) приложения. Показывает модальное окно пользователю/покупателю.
Предоставляет методы `open`, `close`, `render` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку крестик для закрытия модального окна.
Конструктор принимает два аргумента:

- container - корневой элемент модального окна в DOM, переданный в качестве `HTMLElement`.
- events - объект, реализующий интерфейс `IEvents`
  Поля класса:
- \_modalButtonClose: HTMLButtonElement - кнопка для закрытия модального окна
- \_modalContent - контейнер для содержимого модального окна
- events - брокер событий

#### Класс `Card`

Класс Card так же относится к слою представления (View) приложения.
Он отвечает за отображение карточки продукта, задавая в карточке данные категории, заголовка, изображения, цены и описания. Класс наследуется от родительского класса `Component` и используется для отображения карточек на странице сайта.

Методы:

- setData(cardData: ICard) - заполняет атрибуты элементы карточки продуктов данными
- а также get-терры и set-терры для свойств, отвечающих за данные карточки продукта

#### Класс `BasketCard`

Класс BasketCard так же относится к слою представления (View) приложения.
Отвечает за отображение и управление карточками товаров, добавленных и удаление товаров в корзине.

#### Класс `Basket`

Класс Basket так же относится к слою представления (View) приложения.
Класс Basket отвечает за управление корзиной товаров на странице. Он включает в себя отображение списка товаров, расчет общей стоимости и обработку пользовательских действий, таких как оформление заказа.
Методы:

- set items(items: HTMLElement[]) — сеттер для обновления списка товаров в корзине.

#### Класс `OrderPayment`

Класс OrderPayment так же относится к слою представления (View) приложения.
Отвечает за управление выбором способа оплаты и адресом доставки в форме заказа. 

Поля класса:
- \_buttonOnline: HTMLButtonElement — кнопка для выбора оплаты онлайн (картой)
- \_buttonCash: HTMLButtonElement — кнопка для выбора оплаты при получении
- \_address: HTMLInputElement — поле для ввода адреса доставки.
  Методы:
- set address(value: string) — сеттер для поля адреса, который устанавливающий адрес доставки.
- togglePayment(value: HTMLElement) — метод для переключения активного способа оплаты. Он сбрасывает предыдущий выбор и активирует выбранную кнопку.
- resetPayment() — метод для сброса состояния кнопок оплаты, используется при переключении кнопок.

#### Класс `OrderContacts`

Класс OrderContacts так же относится к слою представления (View) приложения.
Отвечает за управление контактной информацией (электронная почта и телефон) в форме заказа.
Поля класса:

- \_email: HTMLInputElement — поле ввода для электронной почты.
- \_phone: HTMLInputElement — поле ввода для номера телефона.
  Методы:
- set email(value: string) — сеттер для поля электронной почты. Этот метод одновременно устанавливает значение для поля электронной почты и поля телефона.


#### Класс Catalog

Класс Catalog так же относится к слою представления (View) приложения.
Он отвечает за отображение каталога с карточками продукта на главной странице. Метод
`addCard(cardElement: HTMLElement)` для добавления карточек продукта на главную страницу сайта

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi

Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов

Код, описывающий взаимодействие слоя представления и слоя данных между собой и фактически выполняющий роль презентера, находится в файле `index.ts`
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков событий, описанных в `index.ts`
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий

_Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:_\
_События изменения данных (генерируются классами моделей данных)_

- `cards:changed` - изменение массива карточек продукта
- `card:selected` - должна провоцировать открытие модального окна карточки продукта
- `preview:changed` - изменение карточки продукта в модальном окне
- `modal:open` - открытие модального окна
- `modal:close` - закрытие модального окна
- `basket:open` - открываем интерфейс корзины 
- `basket:close` - закрываем интерфейс корзины 
- `basket:changed` - смена числа на счетчике товаров корзины, расположенной на главной странице, изменение суммы приобретенных продуктов, изменение корзины
- `order:open` - открываем окно оформления заказа с первой формой
- `order:changed` - изменяем поля формы оформления заказа
- `order:submit` - переход на заполнение данных пользователя
- `order:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы оформления заказа
- `contacts:changed` - изменяем поля формы заполнения данных клиента
- `contacts:submit` - отправка _post_-запроса на сервер, открытие окна, уведомляющего об успешном оформлении заказа, а также очистка разметки корзины